

МОНГОЛ УЛСЫН ХУУЛЬ
2006 оны 12 дугаар сарын 22-ны өдөр
2006 оны 12 дугаар сарын 22-ны өдөр
Улаанбаатар хот
Улаанбаатар хот
ХУУЛИЙГ ДАГАЖ МӨРДӨХ ЖУРМЫН ТУХАЙ
ХУУЛИЙГ ДАГАЖ МӨРДӨХ ЖУРМЫН ТУХАЙ
1 дүгээр зүйл. Хуульд заасан үндэслэлээр чөлөөлөгдөж албан тушаалын сул орон тоо гарсан бол тухайн албан тушаалд төрийн албан хаагчийг шинээр томилох тохиолдолд 2006 оны 12 дугаар сарын 22-ны өдөр батлагдсан дор дурдсан хуулиудыг дагаж мөрдөнө:
 1/ Авто замын тухай хуульд нэмэлт оруулах тухай; 2Автотээврийн тухай хуульд нэмэлт оруулах тухай; 3/Архивын тухай хуульд нэмэлт, өөрчлөлт оруулах тухай; 4/Байгаль орчныг хамгаалах тухай хуульд нэмэлт оруулах тухай; 5/ Газрын тухай хуульд нэмэлт, өөрчлөлт оруулах тухай; 6/Иргэний бүртгэлийн тухай хуульд нэмэлт, өөрчлөлт оруулах тухай; 7/Монгол Улсын татварын ерөнхий хуульд нэмэлт, өөрчлөлт оруулах тухай; 8/Нийгмийн даатгалын тухай хуульд нэмэлт, өөрчлөлт оруулах тухай; 9/Соёлын тухай хуульд нэмэлт, өөрчлөлт оруулах тухай; 10/Стандартчилал, тохирлын үнэлгээний тухай хуульд нэмэлт, өөрчлөлт оруулах тухай; 11/Төрийн хяналт шалгалтын тухай хуульд нэмэлт оруулах тухай; 12/Тусгай хамгаалалттай газар нутгийн тухай хуульд өөрчлөлт оруулах тухай; 13/Хүүхдийн эрхийг хамгаалах тухай хуульд нэмэлт, өөрчлөлт оруулах тухай; 14/Хэмжлийн нэгдмэл байдлыг хангах тухай хуульд нэмэлт, өөрчлөлт оруулах тухай; 15/Эрүүл мэндийн тухай хуульд нэмэлт оруулах тухай. 
 1/ Авто замын тухай хуульд нэмэлт оруулах тухай;
 2Автотээврийн тухай хуульд нэмэлт оруулах тухай;
 3/Архивын тухай хуульд нэмэлт, өөрчлөлт оруулах тухай;
 4/Байгаль орчныг хамгаалах тухай хуульд нэмэлт оруулах тухай;
 5/ Газрын тухай хуульд нэмэлт, өөрчлөлт оруулах тухай;
 6/Иргэний бүртгэлийн тухай хуульд нэмэлт, өөрчлөлт оруулах тухай;
 7/Монгол Улсын татварын ерөнхий хуульд нэмэлт, өөрчлөлт оруулах тухай;
 8/Нийгмийн даатгалын тухай хуульд нэмэлт, өөрчлөлт оруулах тухай;
 9/Соёлын тухай хуульд нэмэлт, өөрчлөлт оруулах тухай;
 10/Стандартчилал, тохирлын үнэлгээний тухай хуульд нэмэлт, өөрчлөлт оруулах тухай;
 11/Төрийн хяналт шалгалтын тухай хуульд нэмэлт оруулах тухай;
 12/Тусгай хамгаалалттай газар нутгийн тухай хуульд өөрчлөлт оруулах тухай;
 13/Хүүхдийн эрхийг хамгаалах тухай хуульд нэмэлт, өөрчлөлт оруулах тухай; 
 14/Хэмжлийн нэгдмэл байдлыг хангах тухай хуульд нэмэлт, өөрчлөлт оруулах тухай;
 15/Эрүүл мэндийн тухай хуульд нэмэлт оруулах тухай.
2 дугаар зүйл. 2006 оны 12 дугаар сарын 8-ны өдөр батлагдсан Боловсролын тухай хуульд нэмэлт, өөрчлөлт оруулах тухай хуулийн 3 дугаар зүйлийн 6 дахь заалтыг энэ хуулийн 1 дүгээр зүйлд заасны дагуу дагаж мөрдөнө.
2 дугаар зүйл. 2006 оны 12 дугаар сарын 8-ны өдөр батлагдсан Боловсролын тухай хуульд нэмэлт, өөрчлөлт оруулах тухай хуулийн 3 дугаар зүйлийн 6 дахь заалтыг энэ хуулийн 1 дүгээр зүйлд заасны дагуу дагаж мөрдөнө.
МОНГОЛ УЛСЫН ИХ ХУРЛЫН ДАРГА Ц.НЯМДОРЖ
